---
title: "Gesundheitssystem - Vorsorge bis es wehtut"
date: 2021-05-05T08:14:53+02:00
draft: true
---

Ärztepräsident Klaus Reinhardt hat im letzten Jahr auf dem 124. Ärztetag vor mehr Kommerzialisierung und zu hoher Geschwindigkeit in der Digitalisierung gewarnt[^1]. Das ist nun schon etwas ueber ein Jahr her. Eine Positionen die angesichts der teils dramatischen Zustände und Erfahrungen in der Pandemie zum Nachdenken anregen sollte. Er hat nämlich Recht. Und das sagt jemand, dem die Digitalisierung im Gesundheitswesen nicht nur ein bißchen am Herzen liegt.

Auf den ersten Blick wirkte das Statement wie eine Bankrotterklärung der Umsetzungsfähigkeit der deutschen Äzteschaft. Auf den zweiten ist es eine realitätsnahe Schilderung der Situation und Einschätzung der Verantwortlichkeiten. Denn die einfache Logik der übergestülpten Digitalisierung ist gefährlich und führt zwangsläufig zu mehr Kommerzialisierung im Gesundheitswesen. Wie soll ein einzelner niedergelassener Arzt die Komplexität der Digitalisierung stemmen? Woher soll er plötzlich die Investitionsmittel und das Fachwissen nehmen, um clevere strategische Entscheidungen zu treffen?

## Der Mittelstand trifft keine Entscheidungen

Wenn man sich die Bemühungen um Cloud Services in der deutschen Industrie ansieht und wie lange dort in Teilen der Weg zu digitalen Prozessen dauert - vom deutschen Staat gar noch nicht zu sprechen - dann wird einem Bange. Diese ist dort nämlich auch nur selten mit Bordmitteln zu stemmen. Heerscharen von Design Thinking Coaches und Digitalagenturen werden tagtäglich durch deutsche Büros bzw. jetzt Onlinekonferenzen gejagt. Die Lizensierung von Clouddiensten für Onlinekonferenzen, Produktivitätstools, Onlinespeicherplatz und KI-Plattformen waren die Hauptentscheidungen, die jedes Team(sic!) im letzten Jahr zu treffen hatte.

Welche Möglichkeiten hatten Ärzte? Mal angenommen, sie würden das aktiv wollen (ein Thema für einen eigenen Artikel). Überteuerte Lösungen diverser Schedulinganbieter oder Bewertungsportale, die Nutzung der Onlinesprechstunde über Telemedizinplattformen? Nette Nebenkriegsschauplätze auf dem eigentlichen Schlachtfeld der Digitalisierung: der intersektoralen Vernetzung. Also dem direkten Zusammenspiel zwischen Arzt, Versicherer, Apotheke und weiteren Anspruchsgruppen. Wer fehlt in der Gleichung? Der Patient. Der sollte zum Wohle der Digitalisierung und zur Erhaltung der Human-Centeredness (was man auch mit  Menschlichkeit übersetzen könnte) doch zentral sein.

Was passiert tatsächlich? Wir bauen derzeit mit der Telematikinfrastruktuir Autobahnen zu Orten, wo noch keine Städte sind. Ein denkbar schlechter Weg um komplexe Probleme zu lösen. Woher wissen, wir welche Dienste und Interaktionen gebraucht werden, wenn Ärzte und Patienten nicht in die Lösungsentwicklung integriert sind?

Im Gedächtnis ist die Anekdote vom Architekten, der 4 Hochhäuser bauen sollte. Die Hochhäuser waren fertig und die Endabnahme stand an. Aus dem 40ten Stock wurde dann auch der Plaza zwischen den Gebäuden begutachtet. Oh Schock. Der war noch komplett mit Gras bewachsen. Als der Architekt gefragt wurde, warum das noch nicht fertig ist sagte er: "Doch das ist fertig - für den Moment. Aber woher solle ich wissen, wo wir einen Weg brauchen, bevor Menschen tatsächich über die Plaza gelaufen sind?". Sein Vorschlag man solle sich in einem Jahr nochmal hier versammeln und die entstandnenen Trampelpfade von oben begutachten. Da wisse man exakt, wo etwas tatsächlich gebraucht würde und wo man sich das Pflastern sparen könne.

## Digitales kann nur durch Gebrauch gestaltet werden

Diese Form des Organisierens nennt sich Stigmergenz, also eine schleichende Entwicklung die ohne zentrale Steuerung zu einem stabilen und zielgerichteten System fuehrt. Gestaltung durch Gebrauch waere eine einfachere Formel. Wie kann man allerdings etwas gebrauchen, bevor es in einem der buerokratischsten und angstgepraegtesten Systeme angenommen wurde? Die einfache Antwort: gar nicht! Gleichtzeitig ist das allerdings auch die Gefahr fuer digitale Angebote im Gesundheitswesen. Digitales kann nur durch Gebrauch gestaltet werden, wenn es an einer Ecke nicht geht, such sich das Digitale eben einen anderen. Daten sind wie Wasser, sie nehmen den einfachsten Weg. Hier beginnt es nun kritisch zu werden. Das Gesundheitssystem ist als soziales System Eines der Teilhabe. Diese ist aber unmoeglich, wenn dem ersten Gesundheitsmarkt die Trampelpfade und das Wasser ausgehen.

Wenn private Player in unregulierten Maerkten schneller aehnlich gute Daten erhalten und Vorsorgedienstleistungen anbieten koennen, wird dem ersten Gesundheitsmarkt wortwoertlich das Wasser abgegraben. Dieses Statement mag angesichts einer Ueberalterung der Gesellschaft und momentan vollen Wartezimmern absurd wirken. Fuer eine strategische Ausrichtung von Geschaeftsmodellen (auch eine Krankenkasse hat ein Geschaeftsmodell), ist dies aber entscheidend. Die Babyboomer und damit der Nabel unseres Bauchs in der demographischen Pyramide gehen so langsam in Rente. Das bedeutet langsameres Wachstum durch geringere Patientenzahlen fuer das deutsche Gesundheitswesen. Nicht jetzt, aber in vielleicht in 5 Jahren, in 10 Jahren bestimmt. Fuer einen jungen Arzt der jetzt eine Praxis uebernehmen soll, bedeutet das schwer kalkulierbares unternehmerisches Risiko.


## KI kann den Arzt nicht ersetzen

Das Wachstum, das es braucht muss also aus umfassenderer und tiefergehender Behandlung des einzelnen Patienten kommen. Dort kann es auch herkommen, wenn wir anfangen den Datenschatz der Gesundheit zu heben. Mit mehr Daten werden wir neue Formen der Automatisierung von Diagnosen und Therapiebegleitung ermoegliche, wir werden spezifischere personalisierte Therapien deutlich frueher empfehlen und anpassen koennen. Wir werden (dort) allerdings kein Geld sparen. Wer sich etwas mit Informationstheorie auseinandersetzt versteht, dass mehr Informationsaufnahme auch mehr Verarbeitungskapazitaet bedarf. In bekannten Bereichen mit bekannten Mustern kann KI hier einen wichtigen Beitrag leisten. Dies betrifft im Gesundheitswesen vor allem den Bereich von Verwaltung und Administration und zum Teil auch medizinische Diagnostik.

Die momentanen Fortschritte in diesem Bereich fokussieren aber vor allem auf die Radiologie, Dermatologie und zum Teil auch die Kardiologie - also dort wo bildgebende Verfahren oder sehr stationaere Messverfahren zum Einsatz kommen. Wearables und Konsorten erzeugen einfach mehr Daten. Die nutzbaren Loesungen in den angesprochenen Feldern erleichtern die Behandlung je Patient, weil z.B. weniger Bilder angesehen oder einfache Fehler vermieden werden koennen. Einen Arzt ersetzen koennen diese jetzt und auch in naher Zukunft nicht. Kuenstliche Intelligenz im Gesundheitswesen wird eine lange Zeit einfach beim genauer Hinschauen unterstuetzen. Wir sprechen also um sich einer Metapher aus dem Automobil zu bedienen vom Spurhalteassistenten. Das selbstfahrende Auto des Gesundheitswesens wuerde eigenstaendige Diagnosen anfertigen - eher fahren Teslas durch eigenstaendig durch sizilianische Bergdoerfer oder ueber sued-ost-asiatische Kreuzungen.


## Aerzte muessen besser zusammenarbeiten

Wenn wir in Zukunft also immer mehr, immer komplexere Informationen verarbeiten muessen, diese Verarbeitung aber nur zum Teil automatisierbar ist, brauchen wir mehr Menschen. Diese muessen die Empathie und Ungewissheit durch Deduktion ausgleichen. Dafuer braucht es mehr Aerzte aber auch mehr Perspektiven und bessere Zusammenarbeit. In jedem Softwareunternehmen arbeiten Designer, Programmierer und Produktmanager eng zusammen um optimale Entscheidungen zur Gestaltung von digitalen Produkten zu treffen. Im Gesundheitswesen scheint es manchmal noch so als entscheide einer (der Hausarzt) aus dem Bauch heraus, rein kostengetrieben. Wenn es uns Ernst ist mit der Qualitaet im Gesundheitswesen und wenn wir fuer alle bessere Outcomes moechten, brauchen wir auch im Gesundheitswesen mehrere Perspektiven auf den Patienten. Das heisst es Bedarf dem Mediziner, dem Ernaehrungwissenschaftler, dem Mikrobiologen und dem Datenwissenschaftler, die in gemeinsamer Entscheidung den optimalen Pfad festlegen und diesen Begleiten.

Dem Halbgott in Weiss wird also eine ganze bunte Vogelschar Andersdenkender zur Seite gestellt. Darauf muessen sich die Aerzte, noch mehr aber wir uns vorbereiten. Denn die Therapieempfehlung wird der Komplexitaet der Situation und des Systems Mensch dann angemessen sein und eher nicht lauten: Nehmen Sie diese Pille und kommen Sie in zwei Wochen wieder. Als Gesellschaft haben wir in der Coronopandemie einen Vorgeschmack erhalten - wenn auch beizeiten extrem - wie dieser komplex medizinisch-bioloigische Zusammenhaenge sein koennen. Wir werden in weiterhin fuehren duerfen, nur mit deutlich mehr verschiedenen Indikationen gleichzeitig. Die Komplexitaetstheorie ist hier nun der Taktgeber. Wenn wir als Gesamtsystem immer schneller immer mehr wissen, muessen wir die Faehigkeit entwickeln es deutlich schneller und besser zu verarbeiten. Wenn wir zu wenig komplex denken ist es schwierig, wenn wir zu komplex denken verlieren wir uns in Details. Das simple System Bakterium kann gut in Schwefelsauere ueberleben, ein Mensch nicht. Mit einem Bakterium ueber das eben selbe zu diskutieren wird allerdings ebenfalls schwerfallen, dafuer braucht es das komplexe System Mensch.


## Digitale Vorsorge mindert den individuellen Kassenbeitrag

Das Gesundheitswesen muss der Komplexitaet unseres Wissens angepasst sein. Anpassung ist eine entscheidende Strategie der Evolution. Survival of the fittest heisst eben nicht, das Ueberleben der Leistungsfaehigsten, sondern derer, die sich am besten anpassen. Die grosse Gefahr fuer das Gesundheitswesen ist, es derzeit im Informationsdarwinismus unterzugehen - weil Entscheidung von oben mit Scheuklappen getroffen werden. Die wichtigsten Informationstraeger - Aerzte und Patienten - werden ignoriert oder ueberrollt. Besitzstandswahrung verhindert klare Entscheidungen. Wenn die groessten Potentiale der digitalen Versorgung im Bereich der Verwaltung, der Administration und der intersektoralen Zusammenarbeit liegen, dann sollten wir keinesfalls bei Pflegern und Aerzten sparen - im Gegenteil.

Ein digitales Gesundheitsystem muss aus Einsparungen bei Versicherern finanziert werden. Die meisten digitalen Anwendungen rund um unsere Gesundheit basieren auf Selbstzahlermodellen. Die Digas wenn auch langsam wachsend werden statistische Nebengroesse bleiben. Jeder Euro, den ein Patient in digitale Anwendungen investiert sollte ihm direkt vom Kassenbeitrag abziehbar sein - nicht erstattungsfaehig, abzugsfaehig. Das waere die effektivste Massnahme um gut integrierte digitale Steuerung ins Gesundheitswesen zu bringen. Ansonsten wird das Portfolio digitaler Gesundheitsdienste die private Zusatzversicherung der Neuzeit. Eigentlich handelt es sich dabei dann um eine Steuer, die sehr exakt messbar macht welche Verschwendung im ersten Gesundheitsmarkt vorherrscht. Ich wuerde mich freuen, wenn wir diese Zahl tagtaeglich kennen duerften. Dadurch haette jeder Buerger einen klar messbaren Einfluss auf oeffentlich Gesundheitsausgaben zu senken. Jetzt braucht es nur die Einsicht bei jedem Einzelnen, nicht zu den Fittesten zu gehoeren.


[^1]: Artikel in KMA online vom 04.05.2021 (https://www.kma-online.de/aktuelles/medizin/detail/warnung-vor-mehr-kommerzialisierung-im-gesundheitswesen-a-45491)
